---
title: "1.4 名字"
date: 2025-03-28T23:56:00Z
draft: false
weight: 1004
---

# 1.4 名字

- 遵循一个简单的命名规则：一个名字必须**以一个字母（Unicode字母）或下划线开头**，后面可以跟任意数量的**字母、数字或下划线**。（如函数名、变量名、常量名、类型名、语句标号和包名等）
- Go语言中只有**25个关键字**；关键字不能用于自定义名字，只能在特定语法结构中使用。（标红的为不熟悉的）
    ```go
    break      default       func     interface   select
    case       defer         go       map         struct
    chan       else          goto     package     switch
    const      fallthrough   if       range       type
    continue   for           import   return      var
    ```
- 还有37个内部**预定义的名字****并不是关键字**，你可以在一些特殊的场景中重新定义，注意避免过度而引起语义混乱。
    ```go
    4个内建常量: 
    - true false 
    - iota 
    - nil
    20个内建类型: 
    - int int8 int16 int32 int64
    - uint uint8 uint16 uint32 uint64 uintptr
    - float32 float64 
    - complex128 complex64
    - bool 
    - byte、rune 
    - string 
    - error
    13个内建函数: 
    - make new 
    - len cap 
    - append copy close delete
    - complex real imag
    - panic recover
    ```
---

- 命名在Go中甚至会影响到语义，如**名字的开头字母的大小写决定了名字在包外的可见性**。如果一个名字是**大写字母开头的**（译注：必须是在函数外部定义的包级名字；包级函数名本身也是包级名字），那么它将是**导出的**
- **包名****以小写的单个单词来命名，且不应使用下划线或驼峰记法。**因为任何使用该包的人都会键入该名称而大量使用，包名**应该简洁明了而易于理解:**如`bufio.Reader` 而非 `bufio.BufReader` 。当一个包被导入后，包名就会成了内容的访问器；
    ```go
    import "bytes"
    bytes.Buffer
    ```
- 不必担心**引用次序**的冲突，包名就是导入时所需的唯一默认名称。在少数发生冲突的情况下可为导入的包选择一个别名来局部使用；
- 包名应为其源码目录的基本名称。在`src/pkg/encoding/base64`中的包应作为 `"encoding/base64"` 导入，其包名应为`base64`，而非`encoding_base64`或`encodingBase64`；
- 避免使用使用 `import .` 记法，除非为了简化必须在被测试包外运行的测试；
- 被导入的项总是通过它们的包名来确定，因此`bufio.Reader`不会与`io.Reader` 发生冲突；
- `ring.NewRing`用于创建 `ring.Ring` 的新实例的函数（**构造函数**），但由于 `Ring` 是该包所导出的唯一类型，且该包也叫 `ring`，因此它可以只叫做 `New`，它跟在包的后面，就像 `ring.New`；
- `once.Do(setup)` 表述足够清晰，使用`once.DoOrWaitUntilDone(setup)` **完全就是画蛇添足，**长命名并不会使其更具可读性，**一份有用的说明文档通常比额外的长名更有价值；****对于局部变量尤其用短小的名字**，如你会经常看到i之类的短名字，而不是冗长的theLoopIndex命名。通常来说，**如果一个名字的作用域比较大，生命周期也比较长，那么用长的名字将会更有意义**。
- Go需要自己写获取器（getter）和设置器（setter）；若你有个名为 `owner` （小写，未导出）的字段，其获取器应当名为 `Owner`（大写，可导出）而非 `GetOwner`。
    ```go
    owner := obj.Owner()
    if owner != user {
    	obj.SetOwner(user)
    }
    ```
- 接口名：**只包含一个方法的接口应当以该方法的名称加上-er后缀来命名**，如 `Reader`、`Writer`、 `Formatter`、`CloseNotifier` 等， `Read`、`Write`、`Close`、`Flush`、 `String` 等都具有典型的签名和意义。为避免冲突，请不要用这些名称为你的方法命名， 除非你明确知道它们的签名和意义相同。将字符串转换方法命名为 `String` 而非 `ToString`。
- **驼峰记法：**Go中约定使用驼峰记法 `MixedCaps` 或 `mixedCaps`（Rust使用下划线命名）。而像ASCII和HTML这样的**缩略词则避免使用大小写混合的写法**，它们可能被称为htmlEscape（html纯小写）、HTMLEscape或escapeHTML(HTML纯大写)，但不会是escapeHtml。




